’ 22 u. runnu cromerus

bello revertisset, inimicorum calumnia hiennio tardius

' quam debuerat triumphavit; nos enim consules intro-
duximus paene in urbem cunum clarissumi viri, cuius
mihi consilium et auctoritas quid tum in maximis rebus
profuisset dicerem, nisi de me ipso dicendum esset, quod
hoc tempore non est necesse. ita privabo potius illum
debito testimonio quam id cum mea laude communicem.

Ξ sed quae populari gloria decorari in Lucullo debuerrmt,
eadere sunt et Graecis litteris celebrata et Latinis3 nos
autem illa externa cum multis, haec interiora oum paucis
ex ipso saepe cognovimus: maiore enim studio Lucullus
cumomni litterarum generi, tum philosophiae deditus
fuit, quam qui illum ignorabant arbitrabantur, nee vero
ineunte aetate solum, sed et pro quaestore aliquot annos
et in ipso belle, in quc ita magna rei militaris esse oc-
cupatio solet, utnon multum imperatori sub ipsis pelli·
bus otii relinquatur. cum autem e philosophis ingenio
scientiaque putaretur Antiochus, Philonis auditor, excel·
lere, eum secum et quaestor habuit et post aliquot annos
imperator, quique esset ea memoria, qua ante dixi, ea
saepe audiendo facile cognovit, quae vel semel audita
meminisse potuisset delectabatur autem mirifice lectione
librorum, de quibus audiebat.

⁵ At vereor interdum ne talium personarum, cum am-
plificare velim, minuam etiam gloriam. sunt enim multi,
qui omnino Graecas non ament litteras, plures, qui phi·
losophiam, reliqui, qui etiam si haee non inprobent, tamen
earum rerum disputationem principibus civitatis non ita
decoram putent. ego antem, cum Graecas litteras M.
Catonem in senectute didicisse acceperim, P. autern Afri-
cani historiae loquantur in legatione illa nobili, qnam
ante censuram obiit, Panaetium unum omnino comitem
fuisse, nec litterarum Graecarum nec philosophiae iam

cultum auctorem requiro. restat ut iis respondeam, qui
sermonibus eius modi nolint personas tam gravis iuli-q

gari: quasi vero clarorum virorum aut taeitos congressusl
esse oporteat aut ludicros sermones aut rerum conloquia
levioruml etenim, si quodam in libro vere est a nobis
philosophia laudata, profecto eius tractatio optimo atqu
amplissimo quoque dignissima est, necquicquam aliu

 

