AGADEMIGORUM POSTERIORUM Ι. 12-18. 9

sophi occupati fuerunt, avocavisse philosophiam et ad
vitam communem adduxisse, ut de virtutibus et vitiis
omninoque de bonis rebus et malis quaereret, caelestia ¹
autem vel procul esse a nostra cognitione censeret, vel,
si maxime cognita essent, nihil tamen ad bene viven-
dum. hic in omnibus fere sermonibus, qui ab iis, qui rc
illum audierunt, perscripti varie copioseque sunt, ita ·
disputat, ut nihil adfirmet ipse, refellat alios3 nihil se
scire dicat nisi id ipsum, eoque praestare ceteris, quod
illi quae nesciant scire se putent, ipse, se nihil scire,
id unum sciat; ob eamque rem se arbitrari ab Apolline
omnium sapientissimum esse dictum, quod haec esset una
hominis sapientia, non arbitrari se scire quod nesciat.
quaecum diceret constanter et in ea sententia permaneret,
omnis eius oratio tantum in virtute laudanda et in ho·
minibus ad virtutis studium cohortandis consumebatur,
ut e Socraticorum libris maximeque Platonis intellegi
potest. Platonis autem auctoritate, qui varius et multi· ιι
plex et copiosus fuit, una et consentiens duobus voca·
bulis philosophiae forma instituta est, Academicorum et
Peripateticorum, qui rebus congruentes nominibus dif-
ferebant3 nam oum Speusippum, sororis fllium, Plato
philosophiae quasi heredem reliquisset, duo autem prae·
stantissimos studio atque doctrina, Xenocratem Calche-
donium et Aristotelem Stagiritem, qui erant cum Ari·
stotele Peripatetici dicti sunt, quia disputabant inambu-
lantes in Lycio, illi autem, qui Platonis instituto in
Academia, quod est alterum gymnasium, coetus erant et
sermones habere soliti, e loci vocabulo nomen habuerunt.
sed utrique Platonis ubertate completi certam quandam
disciplinae formulam composuerunt et earn quidem ple·
nam ac refertam, illam autem Socraticam dubitanter de
omnibus rebus et nulla adfirmatione adhibita consuetudi-
nem disserendi reliquenmt3 ita facta est, quod minime
Socrates probabat, ars quaedam philosophiae et rerum

duobus, ut dixi, nominibus una; nihil enim inter Peripa
teticos et illam veterem Academiam differebat. abundan-
tia quadam ingenii praestabat, ut mihi quidem videtur,
Aristoteles, sed idem fons erat utrisque et eadem rerum

 

