AGADEMIGORUM PRIORUM Π. 131-135. ll

amat, Stoicis, nonne indicat non esse illa probanda¹ sa-
pienti? placet Stoicis omnia peccata esse paria: at hoc '
Antiocho ,vehementissime displicet liceat tandem mihi
considerare utram sententiam sequar. ‘praecide’ inquit
‘statue aliquando quidlibet? quid? a· quae dicuntur in
utramque partem et acuta mihi videntur et paria, nonne
caveam ne scelus faciam? scelus enim dicebas esse, Lu-
culle, dogma prodere: contineo igitur me, ne incognito
adsentiar; quod mihi tecum est dogma commune. ecce ιιι
multo maior etiam dissensio: Zeno in una virtute posi·
tam beatam vitam putat. quid Antiochus? ‘etiam’ in-
quit ‘beatam sed non beatissimam? deus ille, qui nihil

’ censuit deesse virtuti, homuncio hic, qui multa putat
praeter virtutem homini partim cara esse, partim etiam
necessaria. sed ille vereor ne virtuti plus tribuat quam
natura patiatur, praesertim Theophrasto multa diserte
copioseque contro dicente3 ethic met uo ne vix sibi οοιι-
stet, qui, eum dicat esse quaedam et corporis et fortunae
mala,t amen eum, qui in his omnibus sit, beatum fore
censeat, si sapiens sit. distrahor: tum hoc mihi proba·
bilius, tum illud videtur, et tamen, nisi alterutrum sit,
virtutem iacere plane puto. verum in his discrepant·
quid? illa,' ιιι quibus consentiunt, num pro veris probare 44

possumus? sapientis animum numquam neo eupiditate1³5
moveri nec laetitia ecferri. age, haec probabilia sane
sint: num etiam illa, numquam timere, numquam dolere?
sapiensne non timeat ne patria deleatur? nou doleat, si ι

deleta sit? dmum, sed Zenoni necessarium, eui praeter
honestum nihil est in bonis, tibi vero, Antioche, minime,
cui praeter honestatem multa bona, praeter turpitudinem
multa mala videntur, quae et venientia metuat sapiens
neeesse est et venisse doleat. sed quaero, quando ista
fuerint ab Academiat vet ere decreta, ut animum sapientis
eommoveri et conturbem negarent t? mediocritates illi pro·
babent tet in omni permotione naturalem volebant esse
quendam modum. legimus omnes Crantoris, veteris
Academici, de ¹luctu3 est enim non magnus, verum au-
reolus et, ut Tuberoni Panaetius praecipit, adverbum
ediscendus libellus. atque illi quidem etiam utiliter a
namra dicebant permotiones istas animis nostris datas,

 

